During previous modules, we have introduced the notion of
Au cours des précédents modules, nous avons introduit la notion de
pressure, we have seen the notion
pression, nous avons vu la notion
of agitation velocity and have introduced a remarkable property of fluids
de vitesse d'agitation et on a introduit une propriété remarquable des fluides
namely the viscosity.
qui est la viscosité.
We have seen the existence of a class of fluids for which there was
Nous avons vu qu'il existait une classe de fluides pour laquelle il y avait
a linear relation between
une relation linéaire entre
the shear stress and the shear velocity
la contrainte de cisaillement et la vitesse de cisaillement
and that there was a coefficient of proportionality
et qu'il existait un coefficient de proportionnalité
that we called viscosity. Fluids for which we have this linearity
qu'on appelait viscosité. Les fluides pour lesquels on a cette linéarité
between the velocity
entre vitesse
of deformation and the shear
de déformation et contrainte
stress
de cisaillement
are called Newtonian fluids.
s'appellent les fluides Newtoniens.
Many of the fluids that surround us are Newtonian fluids
Beaucoup des fluides qui nous entourent sont des fluides Newtoniens
but not all fluids are Newtonian fluids,
mais tous les fluides ne sont pas des fluides Newtoniens,
we will now see a few examples.
nous allons en voir maintenant quelques exemples.
The rest of the course will be only dedicated to Newtonian fluids.
Le reste du cours sera consacré uniquement aux fluides Newtoniens.
Another interesting notion to know, is the notion
Une autre notion intéressante à connaître, c'est la notion
of rheogram.
de réhogramme.
A rheogram is
Un réhogramme c'est
the law
la loi
that links
qui permet de relier
the shear stress
la contrainte de cisaillement
to the gradient or more precisely
au gradient ou plus exactement
to the shear rate.
au taux de cisaillement.
The ratio between shear
Le rapport entre contrainte
stress and shear rate will be the viscosity.
de cisaillement et taux de cisaillement ça sera la viscosité.
If we have a linear fluid, we have seen previously that we have the
Si on a un fluide linéaire, on a vu précédemment qu'on a la
stress that is equal to the shear rate multiplied by the viscosity.
contrainte qui est égal au taux de cisaillement multiplié par la viscosité.
The ratio between stress and shear rate,
Le rapport entre contrainte et taux de cisaillement,
this stress is the viscosity and it is
cette contrainte c'est la viscosité et elle est
constant
constante
for a Newtonian fluid so we have regardless of the shear
pour un fluide Newtonien donc on a quelque soit le taux de
rate, a value of viscosity that remains constant.
cisaillement, une valeur de viscosité qui reste constante.
We have materials
On a des matériaux
that have a viscosity that will change
qui vont avoir une viscosité qui va changer
according the velocity at which we stress them. If for example we take
selon la vitesse à laquelle on les solicites. Si par exemple on prend
cornstarch
de la maïzena
which we have seen previously, we will have what we call a fluid that is a
qu'on a vu précédemment, on va avoir ce qu'on appelle un fluide qui est un fluide
shear thickening fluid.
rého-épaississant.
The more we stress it
Plus on va le solliciter de façon
quickly, we will have shear rates relatively important
rapide, on va avoir des taux de cisaillement relativement importants
and the more its viscosity will increase, we see that we can have
et plus sa viscosité va augmenter, on voit qu'on peut avoir des
viscosity variations that will be of 1, 2 or 3 orders of magnitude
variations de viscosité qui vont faire 1, 2 ou 3 ordres de grandeur
when we will increase the shear rate.
lorsqu'on va augmenter le taux de cisaillement.
Conversely, we will have fluids that we call shear thinning fluid,
Inversement, on va avoir des fluides qu'on appelle des fluides rého-fluidifiants,
these are fluids where we will observe a collapse so a decrease
ce sont des fluides où on va observer un effondrement donc une diminution
extremely important of many orders of magnitude
extrêmement importante de plusieurs ordres de grandeur
of the viscosity as we will increase the shear rate of the fluid.
de la viscosité puisqu'on va augmenter le taux de cisaillement du fluide.
It is for example, for people who do tinkering,
C'est par exemple, pour les gens qui font du bricolage
what happens with the paints that we find in
ce qui se passe avec des peintures que l'on trouve dans le
stores, when we open the bucket we have a material which is in the
commerce, lorsqu'on ouvre le pot on a un matériau qui se présente sous
form of a material extremely pasty and when we will
la forme d'un matériau extrêmement pâteux et lorsque l'on va
apply the paint on a wall with a paint roller,
appliquer la peinture sur un mur avec un rouleau,
we will increase
on va augmenter
the strain rate and we have a material that will spread
la vitesse de sollicitation et on a un matériau qui va s'étaler
relatively easier. The material will liquefy itself, well it doesn't
relativement facilement. Le matériau va se liquéfier enfin il ne se
liquefy, it was already a liquid but it will be
liquéfie pas, il était déjà sous forme liquide mais il va se
shear thinning, its viscosity will decrease
rého-fluidifier, sa viscosité va diminuer
during the stress. What we can keep in mind is
au cours de la sollicitation. Ce qu'on peut retenir c'est
that a Newtonian fluid,
qu'un fluide Newtonien,
is a material that behaves linearly
c'est un matériau qui se comporte de façon linéaire
so the propotionality coefficient remains constant:
donc la constante de proportionnalité reste constante :
we have a dynamic viscosity μ which is constant.
on a une viscosité dynamique μ qui est constante.
However,
En revanche,
all fluids that do not respect this law of linearity
tous les fluides qui ne respectent pas cette loi de linéarité
are fluids that we will call by definition "non-newtonian".
sont des fluides qu'on va appeler par définition "non-newtoniens".
They will have a viscosity that isn't constant
Ils auront donc une viscosité qui ne sera pas constante
when we stress them, it will not be constant over time
lorsqu'on va les solliciter, elle ne sera pas constante au cours du temps
or will not be constant according to the strain rate.
ou bien ne sera pas constante en fonction du taux de cisaillement.
There are many experiments extremely interesting to show
Il existe plusieurs expériences extrêmement intéressantes pour montrer
the properties of non-Newtonian fluids, one of them is for
les propriétés des fluides non-newtoniens, l'une c'est par
example
exemple
to suck liquid with a syringe,
d'aspirer avec une seringue du liquide,
we have the real-time experiment, I will enlarge afterwards what
on a l'expérience en temps réel, je vais agrandir après ce qui
is happening.
se passe.
What we will notice is that,
Ce qu'on va noter c'est que,
I pause the picture,
je fais une pause sur image,
we have here the formation of a jet
on a ici la formation d'un jet
and that
et que
if it were a Newtonian fluid,
si c'était un fluide Newtonien,
and that there were no surface tension,
et qu'il n'y avait pas de tension de surface,
the moment the syringe is above the free surface,
dès lors que la seringue serait au-dessus de la surface libre,
it would cease this jet.
on aurait cessation de ce jet.
On the other hand, here, we observe that
En revanche, ici, on observe que
if I keep sucking
si je continue à aspirer
with my syringe,
avec ma seringue,
I keep on observing this jet.
je continue à observer ce jet.
We have a characteristic
On a une caractéristique
extremely
extrêmement
interesting of non-Newtonian fluids.
intéressante des fluides non-newtoniens.
To understand what is happening
Pour comprendre ce qui se passe
I will use here
je vais employer ici
a culinary analogy that is a bit far-fetched
une analogie culinaire qui est un peu tirée par les cheveux
but for understanding a little better what is going on.
mais qui permet de comprendre un peu mieux ce qui se passe.
Simple bodies are composed essentially of atoms or of
Les corps simples sont composés essentiellement d'atomes ou de
molecules
molécules
so
donc
objects that at the microscopic scale are more or less spherical.
des objets qui à l'échelle microscopiques sont plus ou moins sphériques.
We have a lot of materials, such as polymers
On a beaucoup de matériaux, entre autre avec les polymères
which are materials that will take shapes extremely elongated, we will speak
qui sont des matériaux qui vont prendre des formes extrêmement allongées, on parlera
for example of polymer
par exemple de chaîne
chains.
polymériques.
This is the representation here with a spaghetti
C'est l'illustration ici avec un spaghetti
of molecular chains that will have a certain length
des chaines moléculaires qui vont avoir une certaine longueur
or else that will wrap in the form of a ball.
ou bien qui seront enroulées sous forme de pelote.
The fact of having objects that will
Le fait d'avoir des objets qui vont
occupy in space and that will have in space properties
occuper dans l'espace et qui vont avoir dans l'espace des propriétés
relatively different
relativement différentes
of a stack or of an arrangement of spheres, will contribute to the
d'un empilement ou d'un arrangement de sphère, va contribuer aux
Newtonian
propriétés
properties of the material.
Newtoniennes du matériau.
Here for example I will replace my syringe
Là par exemple je vais remplacer ma seringue
by a vacuum cleaner
par un aspirateur
and if I try
et si je tente
to suck a spaghetti,
d'aspirer un spaghetti,
the spaghetti stick together
les spaghettis collent entre eux
or are entangled, so I will be taking not one but
ou bien ils sont entremêlés, donc je vais en prendre non pas un mais
several, I will be able to carry in that way
plusieurs, je vais pouvoir soulever comme ça
my
mon
spaghettic liquid.
liquide spaghettique.
Of course this is an extremely dared image but can
Évidemment c'est une image extrêmement osé mais qui permet quand
still
même
give a good representation of what is going on
d'avoir une bonne représentation de ce qui se passe
at the molecular scale.
à l'échelle moléculaire.
Another experiment extremely
Une autre expérience extrêmement
common
commune
to characterize or highlight the non-Newtonian nature
pour caractériser ou mettre en évidence le caractère non-Newtonien
of materials, it is the Weissenberg effect.
des matériaux, c'est l'effet Weissenberg.
In a beaker, we introduce the liquid,
Dans un bêcher, on introduit le liquide,
we then introduce a cylinder that we will rotate.
on introduit ensuite un cylindre qu'on va mettre en rotation.
If we have a material that is a Newtonian material for example,
Si on a un matériau qui est un matériau Newtonien par exemple,
when we will rotate this inner cylinder we will have
lorsqu'on va mettre en rotation ce cylindre intérieur on va avoir
acceleration forces
des forces d'accélération
and centrifugal forces
et des forces centrifuges
that are going to dig
qui vont creuser
the free surface of the material, we will see appear
la surface libre du matériau, on va voir apparaître
a movement, a widening at the cylinder
un mouvement, un creusement au niveau du cylindre
due these centrifugal forces.
dû à ces forces centrifuges.
However, for non-Newtonian fluids, since we have
En revanche, pour des fluides non-Newtoniens, puisqu'on a
still
toujours
this problem of length of the polymer chain,  we can have a
ce problème de longueur de chaine polymérique, on peut avoir un
behavior that is completely different which is illustrated here
comportement qui est radicalement différent ce qui est illustré ici
through this little movie.
à travers ce petit film.
On the left, we have a Newtonian
À gauche on à un fluide
fluid, it is glycerol.
Newtonien, c'est du glycérol.
On the right, we have a non-Newtonian fluid, viscoplatic which is Carbopol.
À droite on a un fluide non-Newtonien, viscoplastique qui est du Carbopole.
We see on the left that there is a widening
On voit à gauche qu'il y a un creusement
quite visible
assez bien visible
due to the centrifugal forces,
dû aux forces centrifuges,
on the right it is a little less obvious but we see that we don't have this widening and
à droite c'est un peu moins manifeste mais on voit qu'on n'a pas ce creusement et
that we have
qu'on a
on the contrary a slight camber therefore a part of the material which tends
au contraire un léger bombement donc une partie du matériau qui a tendance
to climb
à remonter
in direction of the cylinder.
en direction du cylindre.
Again, if I am trying to get an explanation at the
De nouveau, si je cherche à avoir une explication à l'échelle
molecular scale
moléculaire
of this behavior, of this Weissenberg effect, I can
de ce comportement, de cet effet Weissenberg, je peux
always use my
toujours employer mon
culinary analogy a little
analogie culinaire tirée un peu par
far-fetched
les cheveux
by replacing the polymer chains by spaghettis.
en remplaçant les chaînes polymériques par des spaghettis.
If now, I do not rotate my material, for example with a
Si maintenant je ne mets en rotation mon matériau, par exemple avec une
fork
fourchette
we see that we have
On voit qu'on a
a small rise
un léger soulèvement
of the material which is going to wrap around the object,
du matériau qui va s'enrouler autour de l'objet tournant,
which is represented here by a fork.
ce qui est représenté ici par une fourchette.
Another experiment to
Une autre expérience pour mettre
highlight the difference of behavior between a Newtonian liquid
en évidence la différence de comportement entre un liquide Newtonien
and a non-Newtonian
et un liquide
liquid,
non-Newtonien,
it is an experiment relatively simple to do, using a syringe.
c'est une expérience relativement simple à faire, à l'aide d'une seringue.
We will observe the shape
On va observer la forme
of the jet
du jet
at the outlet of the syringe.
à l'exutoire de la seringue
On the right
À droite
I have a non-Newtonian fluid, it is polymeric liquid.
j'ai un fluide non-Newtonien, c'est du liquide polymérique.
On the left I have a Newtonian fluid,
À gauche j'ai un fluide Newtonien,
it is still the glycerol liquid. In the syringe, in both cases I have a
c'est toujours le liquide glycérole. Dans la seringue, dans les deux cas j'ai du
fluid
fluide
I will push the tip of the syringe to
je vais donc pousser l'embout de la seringue pour
form a jet and I will look the shape of the jet.
former un jet et je vais regarder la forme du jet.
We will see
On va voir
that on the right we have
qu'à droite on a
a jet
un jet
that tends to
qui à tendance à
increase its diameter, we have a swelling
augmenter son diamètre, on a un gonflement
which is quite characteristic
qui est assez caractéristique
of a polymeric liquid
d'un liquide polymérique
whereas for a Newtonian fluid we have
alors que pour un fluide Newtonien on a
a light contraction
une légère contraction
and we have a
et on a un
jet that takes a shape relatively straight characteristic of liquid or a
jet qui est de forme relativement droite caractéristique d'un liquide ou d'un
Newtonian
comportement
behavior.
Newtonien.
If we want to give an explanation of this behavior
Si on veut donner une explication à ce comportement
we must
il faut
recall that polymeric liquids
se rappeler que les liquides polymériques
consist of chains. They are objects that are in the
sont constitués de chaines. Ce sont des objets qui se présentent sous la
form of chains that can be
forme de chaînes qui peuvent être
more or less formed into balls.
plus ou moins mises sous forme de pelote.
When we will, in the syringe,
Lorsqu'on va, dans une seringue,
push the material
pousser le matériau
in the syringe.
dans la seringue.
We will
On va
force the molecules
forcer les molécules
that occupy a certain volume,
qui occupent un certain volume,
we will force them to
on va les forcer à
stretch out.
s'allonger.
They will have a shape rather
Elles vont avoir une forme plutôt
of vermicelli, of elongated spaghettis.
de vermicelles, de spaghettis allongés.
However, once we will leave the syringe, we don't
En revanche dès qu'on va sortir de la seringue, on a plus
have
de
lateral walls,
confinement latéral,
the particles will be able to take their preferential shape,
les particules vont pouvoir reprendre leur forme préférentielle,
in general more or less as balls.
en général plus ou moins sous forme de pelote.
At this point they will occupy the whole space
À ce moment-là elles vont occuper tout l'espace
that is given to them, we will have a swelling
qu'il leur est offert, on va avoir un gonflement
of the jet.
du jet.
We approach the end of this course
Nous arrivons à la fin de ce cours
and I will give the answer to the introductory quiz of the course.
et je vais donner la réponse au quiz d'introduction du cours.
Afterwards, there will also be the validation test of this chapter to be done.
Par la suite, il y aura aussi à faire le test de validation du chapitre.
The first question of the quiz was to know what we called
La première question du quiz était de savoir ce qu'on appelait
a viscous fluid.
un fluide visqueux.
Two possibilities:
Deux possibilité :
Either a viscous fluid is a fluid that sticks to utensils,
Soit un fluide visqueux est un fluide qui colle aux ustensiles,
this is the case with your spoon in the morning when you dip it in honey.
c'est le cas le matin avec sa cuillère lorsqu'on la trempe dans le miel.
Or with the notion
Ou bien avec la notion
of viscosity, we mean the
de viscosité on traduit la
ease with which we can spread, or pour a liquid.
facilité avec laquelle on peut étaler, on peut faire s'écouler un liquide.
The right answer is the second answer.
La bonne réponse est la seconde réponse.
The notion of viscosity represents the
La notion de viscosité traduit la
ease with which we can make a liquid flow
facilité avec laquelle on peut faire s'écouler un liquide
or a gas
ou un gaz
and so is not at
et donc n'est pas du
all linked to the notion of adhesion of a liquid to walls.
tout reliée à la notion d'adhérence d'un liquide aux parois.
The second question was the notion of temperature, and so
La seconde question était la notion de température, et donc
what the temperature represents at the molecular scale.
que représente  à l'échelle moléculaire la température.
Two possibilities: it represents the heat conduction or else it is a
Deux possibilités : cela traduit la conduction de chaleur ou bien c'est une
representation of the thermal agitation of molecules.
traduction de l'agitation thermique des molécules.
It is this last answer that is the right one,
C'est cette dernière réponse qui est la bonne,
the temperature is a macroscopic quantity that represents at the microscopic
la température est une grandeur macroscopique qui traduit l'échelle
scale (the molecular scale)
microscopique (à l'échelle moléculaire)
the thermal agitation of molecules, i.e. the unceasing
l'agitation thermique des molécules, c'est-à-dire les fluctuations
fluctuations of velocity
incessantes de vitesse
of the molecules due to
des molécules dû
the unceasing collisions
aux incessantes collisions
that these molecules have
que ces molécules ont
between them or against a wall.
entre elles ou contre une paroi.
We have arrived at the end of this first chapter dedicated to the
Nous sommes arrivé au terme de ce premier chapitre consacré aux
physical properties of fluids,
propriétés physiques des fluides,
we have seen the notions of gases,
nous avons vu les notions de gaz,
of liquids,
de liquide,
of solids, of divided matter, we have introduced the notion pressure and the notion
de solide, de matière divisée, on a introduit la notion pression et la notion
of temperature. We also have
de température. On a également
introduced the concept of Newtonian fluids which are fluids for
introduit le concept de fluide Newtonien qui sont des fluides pour
which there is a linear relation
lesquels il existe une relation linéaire
between
entre
the shear stress, the velocity gradient, and the coefficient of
la contrainte de cisaillement, le gradient de vitesse, et le coefficient de
proportionality
proportionnalité
called the dynamic viscosity.
s'appelle la viscosité dynamique.
This viscosity, at constant temperature, stays constant.
Cette viscosité, à température constante reste constante.
These linear fluids are called Newtonian fluids, most of the
Ces fluides linéaires s'appellent des fluides Newtoniens, la plupart des
fluids that will interest us in this course
fluides qui vont nous intéresser dans ce cours
will be Newtonian fluids.
seront des fluides Newtoniens.
There are also fluids that do not verify
Il existe également des fluides qui ne vérifient pas
this law of linearity between the stress and the strain rate,
cette loi de linéarité entre contrainte et vitesse de déformation
that are called non-Newtonian
qui s'appellent les fluide
fluids.
non-Newtoniens.
In the next chapter we will tackle another
Dans le prochain chapitre nous allons aborder une autre
property extremely important which is the property of
propriété extrêmement importante qui est la propriété de
surface tension.
tension de surface.